There's a question from a user named Dieu Phuc: "Teacher, I
có một câu hỏi từ nick bạn diệu phúc
see many people gossiping about
Em thưa cô con thấy có nhiều người hay
other people's affairs. I
đem chuyện nhà người khác để buôn con
hope you can share about cultivating the karma
mong cô chia sẻ về việc tu Khẩu Nghiệp
of gossiping. That is, the cause and effect
của việc buôn chuyện ạ Tức là nhân quả
of gossiping. And regarding the spiritual foundation, do you like it
của việc buôn chuyện em ạ và cấp quỹ đạo
when your own affairs are scrutinized? Do you
hữu có thấy cái việc của mình hay bị soi
like it when you live somewhere else and are constantly being scrutinized and judged? For
thích không
example, if you're a daughter-in-law and your husband's family is
cho ví dụ đi làm dâu bị nhà chồng xét
critical and unforgiving, do
nét ít tha thứ cho mình có thích không
you like it? Or if you work in an office
em thích không thế và đi làm ở cơ quan
or anywhere else, people nitpick at
hay đi làm ở đâu người ta cũng chấp nhạc
you little by little, without forgiveness or
mình từng chút một mà người ta không tha
tolerance, pointing out
thứ không bao dung để ý mình từng lỗi
your every mistake, do you like it? If you don't like it, then it's
một bát mình từng lỗi mình mình có thích
precisely
không không thích thì chính những cái mà
because you're constantly gossiping, scrutinizing
chút một Đấy là do mình hay đi buôn
other people's affairs,
chuyện ấy mà lấy chuyện của người khác
causing them
Ừ rồi nói xấu rồi cả lẻ rồi hè khiến cho
suffering,
người ta bị khốn khổ
and that's the karmic consequence. So,
về đến làng nhân và đấy là quả khế sở
play it safe and maintain your integrity within the Buddhist community and
hữu hãy chơi lên ở trong nhà Phật
at the border."  Speaking well
ở biên giới mà giữ gìn Khẩu Nghiệp rất
is very good,
là tốt
very beneficial in terms of karma for oneself.
à rất là lợi ích trong nhân quả cho mình
Don't speak divisive words, don't speak slanderous words, don't speak malicious words,
không nói lời chia rẽ không nói lời đâm
don't
thọc không nói lời theo rệt không nói
lie, don't speak falsely, don't speak
dối không Nó nói vọng ngữ không nói ác
harshly. Those are things
khẩu giữa là nhiều thì cái đấy là phạm
we need to avoid because if
vi mà chúng ta cần phải tránh bởi vì
we violate them,
chúng ta vi phạm vào những điều đó thì
we will suffer the consequences.
chúng ta sẽ bị quả báo khổ đau trên cái
Gossiping, but what
người nêu Buôn chuyện nhưng mà chuyện gì
should we gossip about, and what shouldn't we gossip about? It's
thì nên muôn chuyện gì không nên buôn
like
chuyện nên buôn đấy thì nó giống như là
selling medicine; you should sell Western medicine,
hàng thuốc thế mà nên buôn thuốc tây
not opium, right? You should
đừng nên buôn thuốc phiện
sell medicine to cure diseases, not
cho nên buôn thuốc chữa bệnh đừng nên
opium that kills people. There
buôn thuốc phiện giết người có quỹ đạo
are
hữu có thấy đúng không Nó có những
things we should gossip about, don't you? There are things we should gossip about, otherwise, who
chuyện phải buôn chứ không luôn thì ai
knows what kind of information is being spread?
biết là cái xử thông tin thế này thông
Mass media gossiping is like spreading
tin đại chúng là buôn chuyện qua bạn
information, right? So,
thông tin đấy đúng không nhé Thế thì
let's say good things.
chúng ta nói những điều tốt đẹp
Yes, to help each other learn. It's good
Ừ để cho nhau Học hỏi là những điều tốt
when we can point out the bad things
khi chúng ta có thể nói ra những cái xấu
about others so we don't imitate them.
của người khác để cho chúng ta không học
But when we talk about the bad things
theo thế nhưng cái điều nói cái điều xấu
about others, we must not
của người khác phải là không làm ảnh
harm them or reveal
hưởng tới người ta không để cho ai biết
their identities.  If we don't harm
danh tính của người ta không làm ác hại
anyone, then we can speak up,
người ta thì mình nói được
right? But if something, even if we're speaking up
à Còn những cái việc gì mà dù rằng nói
to set an example, harms
để làm gương nhưng mà làm tổn hại đến
people, affects their lives, and
người ta làm ảnh hưởng tới cuộc sống của
doesn't make them better,
người ta không làm cho người ta tốt đẹp
then we shouldn't talk
lên thì không nên nói
about it, let alone mention their names. We need to talk about
nghe đến danh tính và chúng ta cần nói
stories that we should learn from,
những câu chuyện nên rút kinh nghiệm
right? Right? And if we
đúng không Đúng không còn khi chúng ta
continue to develop the habit of
vẫn tạo cho mình một cái cái thói quen
gossiping,
buôn chuyện ấy
then we'll become hasty,
Ừ thì chúng ta sẽ trở thành một người
impulsive, and boring. For example,
hấp tấp vội vàng và 09 chán ví dụ chúng
we often gossip with each other. It becomes a
ta hay buôn chuyện với nhau Nó thành
habit, so when we see a
thói quen rồi cho nên nhìn thấy cái
neighbor, we
người hàng xóm một cái anh hàng xóm like
just say, "That's the neighbor," and then we make up a story like, "
và các cô là đó đi Mình về mình tự bịa
Today I saw her with
ra là hôm nay tôi nhìn thấy nó đi với bồ
her boyfriend," right? We don't know who that guy
nó đúng không Mà không biết được anh kia
is, we don't know for
lai có thể là ai đó không biết là chính
sure. But why does this habit of
xác việc nhưng mà sao cái thói quen buôn
gossiping make us hasty, impulsive, and
chuyện cho nên mình trở nên hấp tấp vội
baseless? We sometimes harm
năng không có cơ sở đôi khi làm hại
others and end up getting into trouble ourselves, right, my
người rồi lại vạ lây cho mình đúng không
friends? Right? It's up to
các quỹ đạo hữu các bạn Đúng không Nó
us to give up the habit of
trên chúng ta lên từ bỏ cái thói Buôn
gossiping.  So, we must use it to
chuyện như vậy mà chúng ta phải dùng
convey good things
trong gì chuyển tải các cái điều tốt
to people so they can learn from them,
lành đến cho mọi người để mọi người học
and we must point out
theo và chúng ta nêu ra những cái việc
bad things with negative consequences so that
xấu nó có khí hậu quả xấu để cho mọi
people can abandon them.
người từ bỏ
For example, we say that a family is
ví dụ chúng ta nói rằng nhà ấy
involved in drug trafficking; those things
đi buôn thuốc phiện những cái điều đó
must be known by many people,
phải được số đông biết à
so that everyone should stay away.
ý cho nên mọi người phải tránh xa ra thì
We only say that when
cái điều đó Chúng ta chỉ nói khi chúng
we feel we are not in danger,
ta thấy chúng ta không bị nguy hiểm phải
right? We only say it to close friends and
không Chúng ta nói với những cái đối
family who
tượng thân tình
have protected us and
đã khiến cho chúng ta không bị nguy hiểm
others from danger.
người khác không bị nguy hiểm thì chúng
Above all, we only
ta nói nhá thấy trên chúng ta chỉ đến
speak to bring benefits to others.
nói để mang lại lợi ích cho người khác
We shouldn't say things that
chứ Chúng ta không nên nói những chuyện
harm ourselves or
mà làm tổn hại mình tổn hại người khác
others. The consequences of gossiping and spreading harmful rumors are that
loại truyện mà làm hại người khác thế
later we will be scrutinized, slandered, and subjected to all
thì mình sau này sẽ bị soi bói mình sẽ
sorts of suffering. The
bị đặt điều mình sẽ bị đù thứ cái hậu
reason we have caused suffering is because, for example, the
lý do mình đã làm khổ ví dụ mà cứ lúc
princess mentioned earlier that
trước công chúa hoàng khoán đưa cái ví
a neighbor liked a
dụ là một anh hàng xóm Anh like một cô
certain girl...  I was away on business,
nào đó có thể là cơ quan đi công việc
but when I got home, my neighbor
nhưng mình về đến hàng xóm của mình mình
spread the rumor that he had a mistress. His
đã tung tin là anh lại có bồ ở ngoài rồi
wife stayed home, silently saying, "Go do your work, and
Vợ ở nhà cứ lặng Nội làm đi rồi đến lúc
when will he come home with the kids?" For example,
nào nó bế con về cho mà hay đấy ví dụ
it became a habit, you know. It's so familiar, you just make
như thế nó vào thói quen em ạ thật quen
up
buôn chuyện thì tự nghĩ ra như thế để
stories to tell. You like to gossip, but you spread rumors about other people's
nói như vậy thế thì thích câu chuyện của
work and their
người ta là câu chuyện đi làm và câu
stories, and you say things like
chuyện đúng lắm mà mình lại nói ra như
that, making the neighbors look at you
thế làm cho hàng xóm láng giềng nhìn họ
badly. It disrupts their peace,
vẫn con mắt không tốt rồi vợ con người
their families are disturbed,
ta bớt An gia đình người ta xáo trộn bố
their parents are sad and distressed. Of course, that kind of
mẹ người ta buồn khổ thì đương nhiên cái
gossiping
câu nói đó tôi buôn chuyện kiểu đó khiến
will have negative consequences.
cho mình sẽ có kết quả báo không tốt
Later on, you might be cried to,
lành đó là sau này mình có thể bị người
misunderstood, scrutinized, and face
hiểu lầm có thể bị người khác soi mói
obstacles and
khiến cho mình gặp phải những cái chướng
suffering.
thì mình phải bị phiền não đau khổ thế
That's the sharing of the enlightened mind,
đấy là cái chia sẻ của tâm chiếu hoán
so we know how to choose our
quán để cho chúng ta biết chọn chọn
gossip wisely. In the
chuyện để buôn nhé Thì trong câu lạc bộ
Golden Club, there's a Bodhi vow to protect the
cục vàng thì có phát nguyện bồ đề là hộ
Three Jewels and spread the Buddha's teachings
chỉ tam bảo chuyển tải Phật pháp rộng
throughout the world. The Buddha's teachings are...  The
khắp thế gian mà Phật pháp tức là giáo
teachings of Buddha transmit the Dharma,
pháp của Phật truyền tải giáo pháp của
conveying the practices that
Phật chuyển tài những cái sự thực hành
bring happiness through the
được trải nghiệm hạnh phúc trong giáo
Buddha's teachings. By transmitting goodness
pháp của Phật truyền tài những cái điều
to others, one gains merit, blessings, and
thiện lành đến cho mọi người thì tạo cho
wisdom. Through the law of cause and
mình Được cái công đức Phước báo và trí
effect, one attains happiness.
tuệ mình có được kinh nhân quả được hạnh